Welcome to today's tutorial,
Chào mừng đến với bài học hôm nay.
where we'll be looking at the time series and date functionally in pandas.
Chúng ta sẽ nhìn vào chuỗi thời gian và chức năng ngày trong panda.
Pandas has four main time related classes.
Panda có dạng và thời gian liên quan đến các lớp.
Timestamp, DatetimeIndex, Period, and PeriodIndex.
Dấu thời gian, chỉ mục thời gian, giai đoạn và chỉ mục giai đoạn.
First, let's look at Timestamp.
Đầu tiên hãy nhìn vào dấu hiệu thời gian.
Timestamp represents a single timestamp and associates values with points in time.
Dấu hiện thời gian đại diện các giá trị thời gian đơn với các điểm trong thời gian.
For example, let's create a timestamp using a string
Vsi dụ hãy tạo ra dấu hiệu thời gian sử dụng một chuỗi
9/1/2016 10:05AM, and here we have our timestamp.
9/1/2016 10:05AM và ở đây chúng ta có dấu hiệu thời gian của chúng ta.
Timestamp is interchangeable with Python's datetime in most cases.
Dấu hiệu thời gian có thể hoán đổi với thời gian trong python trong hầu hết các trường hợp.
Suppose we weren't interested in a specific point in time, and
Giả sử chúng ta không quan tâm đến điểm cụ thể trong thời gian và
instead wanted a span of time.
thay vì muốn một khoảng thời gian.
This is where Period comes into play.
Đó là nơi giai đoạn tham gia.
Period represents a single time span, such as a specific day or month.
Giai đoạn đại diện một khoảng thời gian như là một ngày cụ thể hoặc tháng cụ thể.
Here we are creating a period that is January 2016,
Ở đây chúng ta đang tạo ra một giai đôạn là tháng 1 năm 2016,
and here's an example of a period that is March 5th, 2016.
và đây là ví dụ về giai đoạn mùng 5 tháng 3 năm 2016.
The index of a timestamp is DatetimeIndex.
Chỉ số của dấu thời gian là chỉ số thời gian theo ngày.
Let's look at a quick example.
Hãy nhìn nhanh vào ví dụ.
First, let's create our example series t1,
Đầu tiên hãy tạo ra một ví dụ chuỗi T1,
we'll use the Timestamp of September 1st, 2nd and 3rd of 2016.
chúng ta sẽ sử dụng dấu thời gian mùng 1, mùng 2, mùng 3 tháng 9 của năm 2016.
When we look at the series, each Timestamp is the index and
Khi chúng ta nhìn vào chuỗi, mỗi dấu thời gian là một chỉ số và
has a value associated with it, in this case, a, b and c.
có giá trị liên quan đến nó, trong trường hợp này a, b,c.
Looking at the type of our series index, we see that it's DatetimeIndex.
Nhìn vào loại chỉ số chuỗi, chúng ta thấy rằng đó là chỉ số thời gian theo ngày.
Similarly, the index of period is PeriodIndex.
Tương tự, chỉ số của giai đoạn là chỉ số giai đoạn.
Let's create another example series t2.
Hãy tạo ra một ví dụ khác chuỗi T2.
This time, we'll use the values d, e, and f and
Thời gian này chúng ta sẽ sử dụng các giá trị d và f và
match them with the period September, October and November 2016.
nối chúng với giai đoạn tháng 9, tháng 10 và 11 năm 2016.
Looking at the type of the ts2.index, we can see that it's PeriodIndex.
Nhìn vào loại ts2.index, chúng ta có thể thấy nó là period.index.
Now, let's look into how to convert to Datetime.
Bây giờ hãy nhìn vào cách chuyển đổi thời gian theo ngày.
Suppose we have a list of dates as strings.
Giải sử chúng ta có một danh sách của các ngày là các chuỗi.
If we create a DataFrame using these dates as the index.
Nếu chúng ta tạo ra khung dữ liệu sử dụng các ngày là chỉ số.
And some randomly generated data, this is the DataFrame we get.
Và một số giữ liệu nhỏ nhất, đó là dạng dữ liệu chúng ta có.
Looking at the index we can see that it’s pretty messy and
Nhìn vào chỉ số chúng ta có thể thấy thật hỗn độn và
the dates are all in different formats.
các ngày ở trong các dạng khác nhau.
Using pandas to_datetime, pandas will try to convert these to Datetime and
Sử dụng hàm panda với thời gian theo ngày, hàm panda sẽ cố gắng chuyển chúng thành thời gian theo ngày và
put them in a standard format.
đặt chúng trong dạng chuẩn.
to_datetime also has options to change the date parse order.
Thời gian theo ngày có tùy chọn để thay đổi cú pháp.
For example, we can pass in the argument dayfirst = True to
Ví dụ chúng ta xuất ngày đầu tiên = true tới
parse the date in European date format.
cú pháp ngày ở định dạng ngày Châu Âu.
Timedeltas are differences in times.
Thời gian vùng đồng bằng là thời gian khác.
We can see that when we take the difference between September 3rd and
Chúng ta có thể thấy khi chúng ta lấy sự khác biệt giữ ngày mùng 3 tháng 9 và
September 1st,
ngày mùng 1 tháng 9.
we get a Timedelta of two days.
Chúng ta có thời gian vùng đồng bằng là 2 ngày.
We can also do something like find what the date and time is for 12 days and
Chúng ta cũng làm một số việc như là tìm thời gian cho 12 ngày và
three hours past September 2nd, at 8:10 AM.
ba giờ trước của ngày mùng 2 tháng 9, lúc 8:10 sáng.
Next, let's look at a few tricks for working with dates in a DataFrame.
Tiếp theo hãy nhìn vào một số mẹo để làm việc với ngày trong khung dữ liệu.
Suppose we want to look at nine measurements, taken bi-weekly,
Giả sử chúng ta muốn nhìn vào 9 đo lường, đo hằng tuần,
every Sunday,
mỗi ngày chủ nhật.
starting in October 2016.
Bắt đầu vào tháng 10 năm 2016.
Using date_range, we can create this DatetimeIndex.
Sử dụng phạm vi ngày chúng ta có thể tạo ra chỉ số thời gian theo ngày.
Now, let's create a DataFrame using these dates, and some random data, and
Bây giờ hãy tạo ra khung dữ liệu sử dụng các ngày và một số dữ liệu ngẫu nhiên, và
see what we can do with it.
Xem cái chúng ta có thể làm với nó.
First, we can check what day of the week a specific date is.
Đầu tiên chúng ta có thể kiểm tra ngày cụ thể của tuần là gì.
For example, here we can see that all the dates in our index are on a Sunday.
Ví dụ ở đây chúng ta xem tất cả các ngày trong chỉ số của chúng ta vào chủ nhật.
We can use diff to find the difference between each date's value.
Chúng ta có thể sử dụng diff để tìm sự khác nhau giữu mỗi giá trị của ngày.
Suppose we wanted to know what the mean count is for each month in our DataFrame.
Giả sử chúng ta muốn biết việc tính mỗi tháng trong khung dữ liệu của chúng ta.
We can do this using resample.
Chúng ta có thể làm điều này sử dụng lại mẫu.
We can use partial string indexing to find values from a particular year, or
Chúng ta có thể sử dụng một phần chuỗi chỉ mục để tìm các giá trị từ năm cụ thể hoặc
from a particular month, or we can even slice on a range of dates.
từ tháng cụ thể hoặc chúng ta có thể cắt theo ngày.
For example, here we only want the values from December 2016 onwards.
Ví dụ ở đây chúng ta chỉ muốn các giá trị từ tháng 12 năm 2016 trở đi.
Another cool thing we can do is change the frequency of our dates in our DataFrame
Một điều thú vị khác chúng ta có thể làm là thay đổi tần suất của các ngày trong khung dữ liệu
using asfreq.
sử dụng asfreq.
If we use this to change the frequency from bi-weekly to weekly,
Nếu sử dụng cái này để thay đổi tần suất từ hai tuần thành hàng tuần
we'll end up with missing values every other week.
chúng ta sẽ kết thúc bằng các giá trị bị mất mỗi tuần.
So let's use the forward fill method on those missing values.
Hãy sử dụng phương pháp điền trên các giá trị mất đi.
One last thing I wanted to briefly touch upon is plotting time series.
Điều cuối cùng tôi muốn nói là vẽ chuỗi thời gian.
Importing matplotlib.pyplot, and using the iPython magic %mapplotlib inline,
Nhập mapplot.lib.pyplot và sử dụng ma thuật ipython mapplot.lib.inline,
will allow you to visualize the time series in the notebook.
sẽ cho phép bạn hình dụng chuỗi thời gian trong ghi chú.
In the next course, we will learn more about understanding and
Trong khóa học tiếp theo chúng ta sẽ học nhiều hơn và
creating visualizations.
tạo ra hình ảnh.
Thanks for watching, see you next time.
Cảm ơn đã theo dõi, hẹn gặp lại vào lần tới.